Mình xin được trình bày một số thông tin chung về đằng trong thời bấy giờ:

Cochinchina: vào thế kỉ thứ 17 khi người phương Tây qua nước ta giao thương thì từ Cochinchina được dùng để gọi Đàng Trong, tài liệu mình đọc được ghi rằng China dùng để nói đây là vùng nằm gần Trung Quốc, nhầm phân biệt với Ấn Độ. 

Ở thế kỉ 13, một người Trung Quốc đã nói rằng “Quốc gia này không hề giao thương”, ý nói là trao đổi hàng hóa với các nước khác. Về sau thì những cuộc giao thương của Vietnam với các nước mà được ghi lại thì cực kì ít. 

Nhưng cho đến thế kỉ thứ 17 và 18, nhà Nguyễn đã đứng đầu trong danh sách các nước giao thương với Nhật Bản tại Đông Nam Á. Số lượng tàu thuyền cập bến tại cảng của Đàng Trong nhiều hơn so với các nước Xiêm và Campuchia. Nhà sử học Athony Reid đã nhận định rằng: “...” ý là “Đàng Trong đã xuất hiện vào đúng thời đại của giao thương”, bởi vì cũng vào thời điểm này, công nghệ đóng tàu trở nên phát triển thuận tiện hơn cho việc đi lại giữa các nước.

Thì để phát triển về mặt kinh tế, chúa Nguyễn đã khuyến khích người dân đẩy buôn bán, trao đổi hàng hóa, đặc biệt là giao thương với các nước khác. 

Vấn đề có tính chiến lược của họ Nguyễn, ngay từ buổi đầu, là phải xác lập nền tảng tư tưởng thống nhất để cố kết xã hội, làm chất keo kết dính cộng đồng, định hướng tinh thần cho quốc gia lãnh thổ mà vẫn không vượt ra ngoài và không rập khuôn máy móc những “khuôn vàng thước ngọc” trong định chuẩn xã hội Nho giáo đương thời từ miền Bắc. Phật giáo đã đảm đương thành công sứ mạng cao cả đó. Và “các nhà lãnh đạo họ Nguyễn cảm thấy cần phải đưa ra một cái gì đó khác với tín ngưỡng người Chăm, để củng cố, cai trị di dân người Việt về mặt tinh thần và tâm lý”.

Việc khoa cử Đàng Trong không thịnh hành và không đều đặn và không hiệu quả như ở Đàng Ngoài.
Hệ thống thi cử Đàng Trong chưa hoàn bị so với Đàng Ngoài vì miền đất này mới mở mang, chưa có bề dày chiều sâu. Trong suốt 200 năm tồn tại, các chúa Nguyễn chưa mở một kỳ thi Hội, thi Đình nào theo đúng nghĩa chính quy như ở Đàng Ngoài, những người có thực tài cần thiết để bổ sung cho bộ máy chính quyền Đàng Trong thông qua thi cử rất ít.












Năm 1604, Chúa Nguyễn hoàng thậm chí còn có ý kiến nhận thương nhân Nhật Bản Hunamoto Yabeiji làm con nuôi. Xứ Đàng Trong, Chúa Nguyễn Phúc Nguyên gả con gái mình, Công chúa Ngọc Khoa cho Araki Shutaro, một thương nhân Nhật Bản khác. Chúa Nguyễn thậm chí còn ban cho Araki quốc tính là Nguyễn Taro, gọi là Hien Hung. Chúa Nguyễn cũng viết thư cho một số thương nhân Nhật Bản, Honda Kouzukenosuke và Chaya Shiro Jiro khuyến khích họ nên giao thương với Đàng Trong.


Da hươu.


Quảng Nam còn đóng vai trò là các trạm trung chuyển.

Nhờ các hoạt động thưa mại với Nhật Bản, dẫn đến sự bùng nổ về kinh tế ở Đàng Trong khiến cho chúa Nguyễn có khả năng đối đầu với Đàng Ngoài.

Năm 1627 khi chiến tranh giữa chúa Nguyễn và vua Lê/chúa Trịnh bắt đầu nổ ra, chúa Nguyễn gây sức ép lên người Nhật bằng cách liên tục gửi các bức thư yêu cầu thương nhân Nhật Bản dừng giao thương với Đằng Ngoài.

Hàng hóa người Nhật mang đến là đồng, lưu huỳnh, vũ khí, vải bông, giấy, yên ngựa; họ mua về tơ, vải thô, lụa, long não, lô hội, trầm hương, da cá mập, hồ tiêu, song, mây.




(Bồ Đào Nha): Biết chúa Nguyễn cần vũ khí để chống chúa Trịnh, họ mang đến súng ống, diêm tiêu, kẽm, đồng... có thợ kỹ thuật đi cùng. Người thợ Joao da Cruz đã dạy chúa Nguyễn kỹ thuật đúc súng. Vì vậy họ được các chúa Nguyễn nể trọng và ưu đãi hơn so với người Hà Lan

